---
title: 3.9 dict와 set의 내부 구조
tags: Study_FluentPython
aside:
  toc: true
---

# Remarks
이 글은 [전문가를 위한 파이썬(Fluent Python)](https://books.google.co.kr/books/about/%EC%A0%84%EB%AC%B8%EA%B0%80%EB%A5%BC_%EC%9C%84%ED%95%9C_%ED%8C%8C%EC%9D%B4%EC%8D%AC.html?id=NJpIDwAAQBAJ&printsec=frontcover&source=kp_read_button&redir_esc=y#v=onepage&q&f=false)을 정리한 자료입니다.

<!--more-->

---

## 3.9 dict와 set의 내부 구조
파이썬이 해시 테이블을 이용해서 딕셔너리와 집합을 구현하는 방식을 알면, 그들의 장단점을 이해하는 데 도움이 된다.


### 3.9.1 성능 실험
```
found = 0
for n in needles:
  if n in haystack:
    found += 1
```

`haystack`의 크기가 10,000배 들어나더라도 `dict`를 사용하여 구현한 경우, 2배도 안 되는 시간이 소요된다. 그러나 `list`로 구현한 경우, 소요시간이 선형에 가깝게 증가한다.(9,278.9배)


### 3.9.2 딕셔너리 안의 해시 테이블
- **해시 테이블**
  1. 해시 테이블은 희소 배열(sparse array)로서 각 항목을 bucket이라고 부른다.
  2. 각 bucket에는 **키에 대한 참조**와 **항목의 값에 대한 참조**가 들어간다.
  3. 모든 bucket의 크기는 동일하므로 offset을 계산해서 각 bucket에 바로 접근할 수 있다.
  4. 해시 테이블 안에 항목을 넣을 때, 먼저 항목 키의 해시값(`hash()`)을 계산한다.
  
- **해시**
  1. 두 객체가 동일하면 이 값들의 해시값도 동일해야 한다.  
  즉, $\forall a,b (a = b) → (hash(a) = hash(b))$

#### 3.9.2.1 해시 테이블 알고리즘
**Goal: `my_dict[search_key]`의 값을 가져오기**

{% highlight algorithm linenos %}
__hash__(search_key)를 호출하여 search_key의 해시값 가져오기
해시값의 최하위 비트를 해시 테이블 안의 bucket에 대한 offset으로 사용 (사용하는 비트 수는 현재 테이블 크기에 따라 달라짐)
while bucket이 비어 있지 않음
  bucket에 들어 있는 항목쌍(found_key: found_value) 가져오기
  if search_key != found_key,
    해시의 다른 부분을 이용하여 해시 테이블의 다른 위치를 찾는다
    continue
  else,
    return found_value
KeyError 발생
{% endhighlight %}

항목을 추가: 빈 bucket을 찾으면 새로운 항목을 추가  
항목을 갱신: 동일한 키의 bucket을 찾으면 값을 갱신

- 항목을 추가할 시, 해시 테이블에 항목이 너무 많다고 판단되면 더 큰 공간을 가진 새로운 위치에 해시 테이블을 다시 만든다.
- 해시 테이블이 커지면 더 많은 해시 비트를 offset으로 사용하며, 더 많은 비트를 사용할수록 충돌률은 낮아진다.
- `dict`안에 수백만 개의 항목이 있어도 한 번 검색할 때마다 발생하는 평균 충돌 횟수는 1에서 2 사이다.

### 3.9.3 dict 작동 방식에 의한 영향
1. **키 객체는 반드시 해시 가능해야 한다**  
다음 요구사항을 만족하는 객체는 **해시 가능**하다.
    1) 객체의 수명 주기 동안 언제나 동일한 값을 반환하는 `__hash__()`를 제공  
    2) `__eq__()`를 통해 동치성을 판단할 수 있다  
    3) `a == b`가 참이면, `hash(a) == hash(b)`도 반드시 참이어야 한다.

2. **dict의 메모리 오버헤드가 크다**  
- 많은 양의 레코드를 처리하는 경우에는, `dict`를 사용하는 경우보다, `tuple`이나 `namedtuple`의 `list`에 저장하는 것이 좋다.  
- 사용자 정의 자료형의 경우, `__slots__`을 사용하여 객체 속성 저장소를 `dict`에서 `tuple`로 변경할 수 있다.
- **최적화는 유지보수성이 희생되는 제단이다.**

3. **키 검색이 아주 빠르다**  
`dict`는 속도를 위해 공간을 포기하여, 1천만 개의 항목을 가진 `dict`에서 키 2백만 개를 검색하는 데 채 1초도 걸리지 않는다.

4. **키 순서는 삽입 순서에 따라 달라진다**  
5. **딕셔너리에 항목을 추가하면 기존 키의 순서가 변경될 수 있다**  
항목을 추가할 때마다 파이썬 인터프리터는 해시 테이블 크기를 늘릴지 판단하기 때문에, 딕셔너리를 반복하는 동안 딕셔너리의 내용을 변경하는 것은 좋지 않은 방법이다.
