---
title: 2차 중간점검
tags: Diary
---

<!--more-->

이제 대학원 2차 학기도 마무리되어 가고 있습니다. <Br>
뒤에서 쫓아오는 것이 잠시 사라지는 이 시간에, 현재 어디 있는지 그리고 어디로 가야하는지 생각해보는 시간을 가지기엔 역시 글로 쓰는 게 가장 좋은 것 같아요. <br><Br>

> Alice: **Would you tell me, please, which way I ought to go from here?** <br>
> The Cheshire Cat: **That depends a good deal on where you want to get to.** <br>
> Alice: I don't much care where. <br>
> The Cheshire Cat: Then it doesn't much matter which way you go. <br>
> \- *Alice's Adventures in Wonderland*
<br><br>

지금까지 제대로 데이터과학 공부를 한 시간은 1년 정도됩니다. 아직 갈길이 머네요. <br>
그동안 공부했던 것들을 적어보는 것부터 시작해보겠습니다. <br><br>

### <컴퓨터공학>
**A+**: 유닉스, 영상처리(반 사기), 기계학습, 데이터마이닝, 확률적추론법 <Br>
**A0**: DB, 프로그래밍언어론, 그래픽스, 인공지능, 멀티미디어컴퓨팅 <br>
**B+**: 네트워킹, DB응용 <br>
**이하**: 객체지향, 컴공입문, 논리회로, 자료구조, OS, 웹프로그래밍, 알고리즘, SW공학, 캡스톤 <br><br>

학부 때 성적표를 살펴보니 기초과목들은 다 전멸입니다. 대부분 2학년까지 들었던 과목들인데
**객체지향, 컴공입문, 자바, 논리회로, 자료구조** 완전히 다 말아먹었네요.. <br>
객체지향 디자인패턴은 확실히 시간내서 강의를 들어야겠습니다. 요즘 좀 관심이 있는 웹프로그래밍은 도저히 엄두가 안 났었는데 다시 공부를 해봐야겠네요. <br>
유닉스가 outlier이긴 하지만, 기본적으로 응용과목에서 점수가 잘 나왔습니다. 신기했던 건 정말 열심히 했던 과목들은 성적이 안 나오고 비교적 신경을 덜 쓴 과목에선 점수가 잘 나왔다는 것. 기억해둘만한 일입니다. <br>
컴퓨터구조론, 강화학습은 다음 학기에 들을 생각입니다. <Br><br>

### <수학 / 통계학>
선형대수학, 회귀분석, 선형계획법, 수리통계학, 통계계산, 베이지안통계 <br>
회귀분석은 다시 한 번 훑어보고 싶고, 시계열분석 강의를 듣고싶습니다. 나머지는.. 굳이? <br><Br>

이렇게보니 머신러닝에 한해서 기초적인 것들은 컴퓨터구조론을 제외하곤 어느정도 공부한 것 같은 느낌이 제법 듭니다. 그러나 실제로는 모델링만 하는 것이 아니라 전체적인 프로세스를 다 알아야한다는 게 문제죠.. <Br><br>

현실적으로 봤을 때 지금 제가 할 수 있는 건, <br>
1. 데이터가 파일의 형태로 주어졌을 때, 간단히 특징을 분석하고 전처리하기 <br>
2. 목적에 맞는 모델을 선택하고 훈련시키기 <br>
3. 알고리즘을 설명하고 결과를 시각화하기 <br>
<br>

이 정도인 것 같습니다. 사실 이 정도는 이쪽 분야에 관심을 많이 가지고 있는 고등학생이라면 충분히 할 수 있는 수준입니다. 여기서 더 나아갈 부분은 **모델링 부분**과 **전체적인 프로세스의 이해(pipelining)**입니다. <br><br>

### <목표>
1. 정제되어 있지 않은 형태의 데이터를 받아와 사용할 수 있는 형태로 만들기 <br>
2. 데이터를 분석하고 이해하여 특징을 추출하고 시각화하기 <br>
3. 목적에 맞는 모델을 선택하고 훈련시키기 (여러가지 논문을 참고하여 가장 적절한 방법을 선택) <br>
4. 알고리즘을 설명하고 모델의 성능을 비교할 수 있는 구체적인 수치와 그래프를 통해 결과를 시각화하기 <br>
5. 결과를 다양한 플랫폼에서 확인할 수 있도록 연결하기 <br>
6. 이 과정을 재활용할 수 있도록 pipeline으로 만들기 <br>
<br>

대략 이 정도가 되겠네요. 내가 부족한 부분이 어디인지, 무엇을 찾아봐야하는지 대충 감이 옵니다. <br><br>
