---
title: 2021년 1월 2일 토요일, 맑음
tags: Diary
---

<!--more-->

{%- include extensions/youtube.html id='whff4w1c8jw' -%}

<details>
<summary>가사</summary>
<div markdown="1">

うるさいほどに高鳴る胸が  
우루사이호도니 타카나루 무네가  
시끄러울 정도로 고동치는 가슴이  

柄にもなく竦む足が今  
카라니모나쿠 스쿠무 아시가 이마  
답지않게 움츠러든 다리가 지금  

静かに頬を伝う涙が  
시즈카니 호호오 츠타우 나미다가  
조용히 뺨을 타고 흐르는 눈물이  

私に知らせる　これが初恋と  
와타시니 시라세루　코레가 하츠코이또  
내게 알려줘　이게 첫사랑이라고  

I need you, I need you  

I need you, I need you  

<br>

人間なら誰しも  
닌겐나라 다레시모  
사람이라면 누구나  

当たり前に恋をするものだと  
아타리마에니 코이오 스루모노다토  
당연히 사랑을 하는 거라고  

ずっと思っていた　だけど  
즛-또 오못떼이따　다케도  
계속 생각했어　하지만  

もしもあなたに出会わずにいたら  
모시모 아나타니 데아와즈니이따라  
만약 당신을 만나지 못했더라면  

誰かにいつかこんな気持ちに  
다레카니 이츠카 콘나 키모치니  
다른 누군가에게 언젠가 이런 기분이  

させられたとは思えない  
사세라레타또와 오모에나이  
되었을 거라곤 생각할 수 없어  

うるさいほどに高鳴る胸が  
우루사이호도니 타카나루 무네가  
시끄러울 정도로 고동치는 가슴이  

勝手に走り出す足が今  
캇떼니 하시리다스 아시가 이마  
멋대로 달려나가는 다리가 지금  

確かに頬を伝う涙が  
타시카니 호호오 츠타우 나미다가  
분명히 뺨을 타고 흐르는 눈물이  

私に知らせる　これが初恋と  
와타시니 시라세루　코레가 하츠코이또  
내게 알려줘　이게 첫사랑이라고  

I need you, I need you  

I need you, I need you  

<br>

どうしようもないことを  
도우시요우모나이 코토오  
어찌할 수 없는 일을  

人のせいにしては  
히토노세이니 시떼와  
남탓으로 하고는  

受け入れてるフリをしていたんだ  
우케이레떼루 후리오 시떼이딴다  
받아들인 척을 하고 있었어  

ずっと  
즛-또  
계속  

もしもあなたに出会わずにいたら  
모시모 아나타니 데아와즈니이따라  
만약 당신을 만나지 못했더라면  

私はただ生きていたかもしれない  
와타시와 타다 이키테이타카모 시레나이  
나는 그저 살고 있었을지도 몰라  

生まれてきた意味も知らずに  
우마레떼키따 이미모 시라즈니  
태어난 의미도 모른 채  

言葉一つで傷つくような  
코토바 히토츠데 키즈츠쿠요우나  
말 한마디로 상처받는  

ヤワな私を捧げたい今  
야와나 와타시오 사사게타이 이마  
나약한 나를 바치고 싶어 지금  

二度と訪れない季節が  
니도토 오토즈레나이 키세츠가  
두 번 다시 찾아오지 않을 계절이  

終わりを告げようとしていた  
오와리오 츠게요우또 시떼이따  
끝을 고하려 하고 있었어  

不器用に  
부키요우니  
서투르게  

欲しいものが  
호시이 모노가  
바라는 게  

手の届くとこに見える  
테노 토도쿠토코니 미에루  
손이 닿는 곳에 보여  

追わずにいられるわけがない  
오와즈니 이라레루와케가 나이  
쫓지 않고 있을 수 없어  

正しいのかなんて本当は  
타다시이노카난떼 혼토우와  
올바른지 같은 거 사실은  

誰も知らない  
다레모 시라나이  
누구도 알지 못해  

風に吹かれ震える梢が  
카제니 후카레 후루에루 코즈에가  
바람에 맞아 흔들리는 나뭇가지가  

陽の射す方へと伸びていくわ  
히노사스 호우에또 노비떼이쿠와  
햇빛이 비추는 쪽으로 뻗어 가  

小さなことで喜び合えば  
치이사나 코토데 요로코비아에바  
작은 일로 함께 기뻐하고  

小さなことで傷つきもした  
치이사나 코토데 키즈츠키모시따  
작은 일로 상처 입기도 했어  

狂おしく高鳴る胸が  
쿠루오시쿠 타카나루 무네가  
미칠 듯이 고동치는 가슴이  

優しく肩を打つ雨が今  
야사시쿠 카타오 우츠 아메가 이마  
부드럽게 어깨를 두드리는 비가 지금  

こらえても溢れる涙が  
코라에떼모 아후레루 나미다가  
참으려해도 흘러넘치는 눈물이  

私に知らせる　これが初恋と  
와타시니 시라세루　코레가 하츠코이또  
내게 알려줘　이게 첫사랑이라고  

I need you, I need you  

I need you, I need you  

</div>
</details>

<br>

오랜만에 수요일과 목요일에 월차를 내고 집에 있었다. 금요일은 신정이라 쉬고 결국 수목금토일 연속 5일의 황금연휴를 논문 반, 쉬는 것 반으로 보내고 있다.  

긴 휴일엔 주로 집에 내려가서 친구들을 만나거나 게임을 하면서 시간을 보냈었다. 롤을 하거나 평소에 하고싶었던 폰게임을 찾아 하루종일 하곤 했는데 이번 연휴 땐 게임에 많은 시간을 보내지 않고 있다. 대신, 유튜브에서 어마어마하게 시간을 보내고 있다.  

평소 음악들을 때 이외엔 유튜브 영상에 시간을 많이 쓰지 않았는데 이번 기회에 새로운 체험(?)을 하게되었다.  
꽤 많은 시간을 유튜브 영상을 보면서 느낀바가 있어 글을 쓰려고 했으나.. 지금 너무 졸립다. 기록을 남기고 싶다는 생각보단 자고 싶단 생각이 더 강해져버렸다.

짧게 말해, **유튜브엔 상당히 유익한 것들이 많다**라는 것이다. 요짧은 시간동안 많은 것들을 배웠고 느낄 수 있는 기회가 되서 정말 좋았다.

새벽 3시 반이 다 되어간다. 지금 침대에 쓰러지면 꿈나라 익스프레스를 놓치지 않겠지?
