---
title: 2021.2.15(월) 설 다음 날, 맑음
tags: Diary
---

<!--more-->

{%- include extensions/youtube.html id='_5l0FrL77-s' -%}

<details>
<summary>가사</summary>
<div markdown="1">

星さえもない夜に浮ぶ  
호시사에모나이요루니우카부  
별조차도 없는 밤에 떠오른  

花火のように眩しく美しくあれたら  
하나비노요오니마부시쿠우츠쿠시쿠아레타라  
불꽃과도 같이 눈부시게 아름답게 있을 수 있다면  

そう願う名も無きあだ花  
소오네가우나모나키아다바나  
그렇게 바라는 이름 없는 수꽃  

実は青いままに枯れてくだけ  
미와아오이마마니 카레테쿠다케  
열매는 푸르른 채 시들어갈 뿐  

何も変わらない過去に 呼吸も継げないのに  
나니모카와라나이카코니코큐우모츠게나이노니  
무엇도 변하지 않는 과거에 호흡도 하지 않는데  

心腸はまだ動いてるみたいだ  
신조우와마다우고이테루미타이다  
심장은 아직 움직이고 있는 듯해  

溺れて沈んだ今日を  
오보레테시즌다쿄오  
빠져서 가라앉은 오늘을  

掬い上げた腕  
스쿠이아게타우데  
건져주었던 팔  

ここに生きるReason それはあなたでした  
코코니이키루Reason 소레와아나타데시타  
이곳에 사는 이유 그것은 당신이었어요  

何度も迷って彷徨ってやっと出会って  
난도모마욧테사마욧테얏토데앗테  
몇 번이고 헤매고 방황하며 겨우 만나서  

you're the only one I believe in  
너는 내가 믿는 오직 단 한 사람이야  


そこにあなたがいた  
소코니아나타가이타  
그곳에 당신이 있었어  

ただそれだけで命は輝くから  
타다소레다케데이노치와카가야쿠카라  
그저 그것만으로 생명은 빛날테니까  

エンドロール待たずに席を立つ  
엔도로ー루마타즈니세키오타츠  
엔드롤을 기다리지 않고 자리를 떠  

ラストシーンはきっとたかが知れていると  
라스토신와킷토타카가시레테이루토  
마지막 장면은 분명 뻔할 거라고  

なのに飾らない日々を彩る台詞と  
나노니카자라나이히비오이로도루세리후토  
그런데도 꾸밈없는 나날을 색칠하는 대사와  

不器用に書き足してくシナリオ  
부키요오니카키타시테쿠시나리오  
어설프게 써나가는 시나리오  

いつしか願ってしまった  
이츠시카네갓테시맛타  
어느 새인가 바라고 말았어  

終わらせないで  
오와라세나이데  
끝내지 말아줘  

きっと魔法 地上に降りたオーロラ  
킷토마호우 치죠우니오리타오ー로라  
분명 마법 지상에 내려온 오로라  

咲き誇った砂漠の花  
사키호콧타사바쿠노하나  
흐드러지게 핀 사막의 꽃  

どんなどんな言葉も足んないな  
돈나돈나코토바모탄나이나  
어떤 어떠한 말도 부족해  

あなたを表すのは  
아나타오아라와스노와  
당신을 나타나게 하는 것은  

それでもね 届くまで 伝えたいよ たいよ  
소레데모네 토도쿠마데 츠타에타이요 타이요  
그래도 말야 닿을 때까지 전하고 싶어 싶어  

<br>

傷を作ったこと 目を逸らしていたこと  
키즈오츠쿳타코토메오소라시테이타코토  
상처를 낸 일 눈을 피하고 있던 일  

こぼれた雫が器にもどらないこと  
코보레타시즈쿠가우츠와니모도라나이코토  
흘러떨어지는 물방울이 그릇에 돌아가지 않은 일  

消えたくなった事 それも叶わないこと  
키에타쿠낫타코토 소레모카나와나이코토  
사라지고 싶어진 일 그것도 이루지 못한 일  

その全てに全てに意味をくれた  
소노스베테니스베테니이미오쿠레타  
그 모든 것에 모든 것에 의미를 주었어  

ここに生きるReason それはあなたでした  
코코니이키루Reason 소레와아나타데시타  
이곳에 사는 이유 그것은 당신이었어요  

何度も迷って彷徨ってやっと出会って  
난도모마욧테사마욧테얏토데앗테  
몇 번이고 헤매고 방황하며 겨우 만났어  

you're the only one I believe in  
너는 내가 믿는 오직 단 한 사람이야  

そしてあなたがいる  
소시테아나타가이루  
그리고 당신이 있어  

ただそれだけで命は輝くから  
타다소레다케데이노치와카가야쿠카라  
그저 그것만으로 생명은 빛날테니까  

ただそれだけで命は輝くから  
타다소레다케데이노치와카가야쿠카라  
그저 그것만으로 생명은 빛날테니까  

I've been looking for a reason  
난 이유를 쭉 찾고 있었고  

I just figured out the reason  
난 방금 그 이유를 찾았어요  

</div>
</details>

<br>

예전에 도와줬던 대회 상금이 나왔다고 후배들이 저녁으로 쿠우쿠우를 대접해주었다. 가고 오는 길 택시비까지도 본인들이 내주려고 하길래 차마 그렇게까지 받기는 뭐해서 오는 길 택시비는 내가 냈다.

요 몇 달간은 논문에 집중하느라 정신이 상당히 피폐해져있다. 그러나 이런 때일수록 더 잘 보이는 것들이 있는데 바로 주변에서 힘이 되어주는 사람들이다. 감사한 것들을 찾을 수 있다면 그것은 행복이 된다. 절망과 행복은 종이 한 장 차이라는데 아마 무엇에 집중하는지에 따라 달라진다는 것을 이야기하는 것이겠지.

힘든 상황에서 여러가지 형태로 힘이 되어준 사람들을 잊고싶지 않다. 많은 사람들을 마음 속에 새기어 자만하지 말고 힘든 상황에 있는 사람들을 순수한 마음으로 도와야겠다.