---
title: KOSPI 200 지수 방법론 (KOSPI 200 Index Methodology Guide)
tags: Finance
aside:
  toc: true
---

# Remarks
이 글은 [지수/지수산출방법/KOSPI 200 지수산출방법](marketdata.krx.co.kr)의 내용을 정리한 글입니다.

<!--more-->

---

# 1. 개요
KOSPI 200은 KRX 유가증권시장을 대표하는 지수로 '94. 6d월에 개발되어 선물, 옵션, ETF 등 다양한 금융상품의 기초지수로 활용되고 있다.


# 2. 구성종목 선정방법
## 2.1 심사대상종목(Eligible Securities)
KOSPI 200 지수의 구성종목 선정을 위한 심사대상종목은 심사연도의 4월(또는 10월) 최종 매매거래일(이하 "심사기준일") 현재 KRX 유가증권시장에 상장되어 있는 보통주 종목으로 하되, 다음에 해당하는 종목은 제외한다.

### - 제외종목
1. 관리종목 및 정리매매종목 ([주식/투자참고/관리종목, 정리매매종목](marketdata.krx.co.kr))
2. 집합투자기구 및 외국주권
3. 부동산/선박/증권/사회기반시설 투(융)자회사 및 기업인수목적회사
4. 유동주식비율이 10% 미만인 종목
5. 신규상장일로부터 6개월이 경과하지 않은 종목. 단, 다음의 경우는 예외
- 코스닥시장에서 이전 상장한 경우, 유가증권시장과 코스닥시장에서의 상장기간을 합산하여 6개월이 경과한 종목
- 정기심사일 이전에 기존 구성종목의 기업분할로 인한 신설법인이 구성종목에 편입되거나, 신규상장 종목 중 정기심사일 이전에 특례로 편입되어 정기심사일 현재 기존 구성종목인 경우
6. 그밖에 구성종목으로 적합하지 않다고 인정되는 종목

## 2.2 산업군 분류
**GICS**(글로벌 산업분류, S&P와 MSCI가 공동으로 개발하여 관리하는 글로벌증시산업분류)를 참고하여 다음 10개 산업군으로 분류한다. 산업군 분류는 심사일을 기준으로 한다.  

1. 에너지
2. 소재
3. 산업재
4. 자유소비재
5. 필수소비재
6. 헬스케어
7. 금융/부동산
8. 정보기술
9. 커뮤니케이션서비스
10. 유틸리티

## 2.3 심사기준 및 심사대상기간
- **심사기준**  
심사대상기간의 일평균 시가총액 및 일평균거래대금을 기준으로 한다.
- **심사대상기간**  
심사기준일로부터 소급한 최근 6개월로 한다. 

기타 예외사항들이 있음

## 2.4 구성종목 선정
### 2.4.1 1차 선정
산업군별로 시가총액과 거래대금 기준을 충족하는 종목을 다음과 같이 선정
1. 해당 산업군의 심사대상종목 중 일평균시가총액이 큰 순서로 하되, 누적시가총액이 처음으로 해당 산업군 전체시가총액의 85%에 해당하는 종목까지 선정
2. 다만, 일평균거래대금 순위가 해당 산업군 전체 심사대상종목수의 85% 이내(유동성 기준)에 해당되지 않는 종목은 제외

### 2.4.2 2차 선정
1차 선정 후 다음의 기준을 순차적으로 적용하여 구성종목을 확정
1. 기존 구성종목이 유동성 기준을 충족하고 일평균시가총액 순위가 해당 산업군 기존 구성종목 수의 110% 이내인 경우 구성종목에서 제외하지 않는다.
2. 신규로 구성종목으로 선정되기 위해서는 해당 종목의 일평균시가총액 순위가 해당 산업군 기존 구성종목수의 90% 이내이어야 한다.
3. 상기 기준 적용 후에 구성종목수가 200종목에 미달할 경우 산업군에 상관없이 구성종목으로 선정되지 않은 기존 구성종목 중 유동성 기준을 충족하고 시가총액이 높은 종목을 추가로 선정한다.
4. 만일, 구성종목수가 200종목을 초과하는 경우에는 산업군에 상관없이 시가총액이 낮은 순으로 제외

### 2.4.3 대형주 특례
구성종목 선정기준을 충족하지 못한 종목 중 시가총액이 유가증권시장 전체 보통주 종목 중 상위 50위 이내인 종목은 산업군별 비중, 유동성 등을 감안하여 구성종목으로 선정할 수 있으며, 이 경우 이미 선정된 종목 중 시가총액이 가장 작은 종목을 제외한다. 이 경우 시가총액은 구성종목 심사일 기준 최근 15 매매거래일의 일평균 시가총액으로 한다.

### 2.4.4 예비종목 선정
심사대상종목 중 구성종목으로 선정되지 않은 종목 중에서 산업군별로 유동성 기준을 충족하는 종목 중 일평균시가총액이 큰 순서대로 10종목 이내에서 예비종목을 선정한다.


# 3. 정기변경
매년 2회 정기적으로 구성종목을 변경하며, 정기변경일은 KOSPI 200 선물시장 6월, 12월 결제월 최종거래일의 다음 매매거래일이다.
구성종목은 주가지수운영위원회의 심의를 거쳐 매년 5월, 11월 중에 확정하여 그 결과를 [KRX 홈페이지](http://index.krx.co.kr)를 통해 공표한다.


# 4. 수시변경
몇몇 사유가 발생하는 경우 각 사유별 기준에 따라 구성종목에서 제외하며, 해당종목이 속한 산업군 예비종목 1순위 종목을 구성종목으로 새로 편입한다.  
다만, 구성종목의 변경시기를 달리할 수 있으며, 수시변경일이 다음 정기변경일 전 1개월 이내인 경우 예비종목을 편입하지 않을 수 있다.

**수시변경 사유**
- 부적합종목, 상장폐지 결정, 관리종목 지정, 기타 부적합하다고 인정되는 종목, 신규상장종목, 합병, 기업분할


# 5. 지수산출
## 5.1 산식
KOSPI 200 지수는 비교시점의 시가총액을 기준시점의 시가총액으로 나눈 후 기준지수를 곱하여 산출하며, 기준시점은 1990년 1월 3일, 기준지수는 100으로 한다.  
$KOSPI 200 = \frac{비교시점의 시가총액}{기준시점의 시가총액} \times 100$

- 비교시가총액은 구성종목의 **지수반영주식수**에 주가를 곱한 후 이를 합산한 금액을 말한다.  
유/무상감자, 기업분할 등 평가가격에 의하여 기준가격이 결정되는 종목의 경우 전일의 시가총액을 사용한다.
- **지수반영주식수**는 해당 종목의 상장주식수를 사용하되, 권리락 또는 배당락을 수반하는 유/무상증자 또는 주식배당으로 주식수가 증가하는 경우에는 권리락 조치일 또는 배당락 조치일에 유상증자 등으로 인해 발행되는 주식을 해당 종목의 상장주식수에 더하여 산출한다.

## 5.2 유동주식수
**KRX 주가지수 기본 방법론**을 참고

## 5.3 시가총액상한비중(CAP)
KOSPI 200 지수는 30% CAP을 적용한다. CAP 적용을 위한 CAP 비율은 매년 6월, 12월 KOSPI 200 선물시장 결제월의 다음매매거래일에 정기적으로 조정한다.  
특정종목의 편입비중이 지나치게 높아져 연계상품 운용이 곤란할 경우에는 정기조정 전이라도 수시로 CAP 비율을 조정할 수 있다.

# 5.4 지수 산출시간 및 산출주기
- KOSPI 200의 산출시간은 09시 01분부터 15시 30분까지이다.  
주식시장의 거래시간이 변경되는 경우에는 지수산출시간을 거래개시 시점부터 거래종료 시점까지로 한다.  
= KOSPI 200 지수의 산출주기는 2초이다.

